.
Freiheit.
Freiheit
wollen wir alle auf dieser Welt.
Menschen kämpfen und sterben
für die Freiheit.
Und über Freiheit
sprechen wir heute.
Wären wir in der Schweiz freier,
wenn wir
alles selbst bestimmen könnten,
wenn Schweizer Recht
über allem anderen steht?
Oder sind wir frei,
wenn wir mit anderen Ländern
zusammenarbeiten können?
Wenn es Regeln gibt
und Menschenrechte,
die für alle gelten?
Was macht uns wirklich frei?
.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Hans-Ueli Vogt, SVP-Nationalrat
und Vater
der Selbstbestimmungs-Initiative.
Er sagt: "Schweizer Recht
muss wichtiger sein
als internationales Recht."
"Sonst sind unsere Volksabstimmungen
nur noch Meinungsumfragen."
Kurt Fluri, FDP-Nationalrat, findet:
"Diese Initiative ist unehrlich,
sie schafft keine Selbstbestimmung,
sondern Rechtsunsicherheit."
"Und sie gefährdet
die Menschenrechte."
Paul Widmer,
ehemaliger Botschafter, sagt:
"Die Schweiz
hält die Menschenrechte ein,
weil sie
in unserer Verfassung stehen
und nicht wegen des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte."
Lukas Bärfuss, Schriftsteller
und Dramaturg, entgegnet:
"Der Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte schützt uns alle."
"Er schützt jeden einzelnen
vor staatlicher Gewalt."
"Das ist wichtig für die Freiheit
und für die Selbstbestimmung."
Ausserdem im Studio: Maya Hertig,
Professorin für Verfassungsrecht.
Und Monika Rühl,
Direktorin economiesuisse.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander.
Vielen Dank, dass Sie hier sind,
sehr verehrte Gäste.
Herzlich willkommen,
Sie im Publikum und Sie zu Hause
an diesem Freitagabend
in der "Arena".
Danke für
diesen freundlichen Empfang.
Lukas Bärfuss,
was heisst für Sie Freiheit?
Ganz vieles.
Sie haben es gesagt,
es ist ein zentraler Wert
im Leben jedes Menschen.
Ich glaube, dass wir nur mit anderen
zusammen frei sein können.
Wenn einer unter uns freier
als die anderen sein will,
dann wird er
für die Durchsetzung dieser Freiheit
Macht und Gewalt brauchen.
Das kann nicht das Ziel sein.
Hans-Ueli Vogt, wollen Sie
freier sein als die anderen?
Ich möchte in einem Staat,
in einer Gemeinschaft leben,
in der jeder möglichst frei sein
kann, sich selber entfalten kann.
Das ist die Grundlage
für die Zufriedenheit und das Glück.
Und ich möchte in einem Staat leben,
der nicht immer mehr eingreift
und die Freiheit der Menschen
beschränkt.
Dafür ist
die direkte Demokratie wichtig
und darüber werden wir
heute auch noch sprechen müssen.
Herr Fluri.
Für mich bedeutet Freiheit
im Wesentlichen Chancengleichheit.
D.h. Gleichheit im Ausgangspunkt.
Ob man danach an dasselbe Ziel
kommt, ist eine andere Frage.
Das soll man selber bestimmen
können.
Im Übrigen muss man sich
immer bewusst sein,
dass die eigene Freiheit
dort aufhört,
wo die Freiheit des anderen tangiert
wird.
Herr Widmer.
Freiheit bedeutet, dass jeder die
grösstmöglichen Chancen haben muss,
um sich entwickeln zu können.
Und ein möglichst minimaler Eingriff
des Staates.
Weil es aber nicht ohne Staat geht,
muss man dafür sorgen,
dass man einen Ausgleich findet
zwischen internationaler Ordnung
und der Ordnung,
die man im Staat selber hat.
Es bleibt also doch einiges zu tun,
wenn man
diese Freiheit erreichen will.
Herr Vogt von der SVP
hat eine Initiative lanciert,
die genau in diese Richtung zielt.
Vielleicht kann die Regie
den Einspieler dazu zeigen.
Die Gegner sagen nämlich,
dass die Initiative direkt
auf die Menschenrechte zielt.
Die SVP will das Verhältnis zwischen
Schweizer Recht
und Völkerrecht klären.
Ein für alle Mal.
Die Bundesverfassung
soll über dem Völkerrecht stehen.
Gibt es einen Widerspruch zwischen
einem völkerrechtlichen Vertrag
und der Bundesverfassung, muss
dieser Vertrag angepasst werden.
Gelingt das nicht,
muss die Schweiz ihn kündigen.
Diese Regel
betrifft auch die Europäische
Menschenrechtskonvention EMRK.
Wird die Selbstbestimmungs-
Initiative angenommen,
dann müsste die Schweiz
die Menschenrechtskonvention
womöglich schon bald kündigen.
Hans-Ueli Vogt, diese Initiative
ist ein direkter Angriff auf
die Menschenrechtskonvention.
Die heutige Veranstaltung trägt ja
den Titel "Angriff" oder "Attacke".
Dieser etwas reisserische Titel
dieser heutigen "Arena"
ist durchaus berechtigt.
Denn was wir in den letzten
ungefähr zehn Jahren -
es ist noch nicht lange her,
aber immerhin -
beobachten konnten,
ist eine koordinierte Attacke
auf unser
demokratisch politisches System.
Eine koordinierte Attacke,
angeführt durch das Bundesgericht,
unterstützt durch Rechtsprofessoren
und durch das Parlament,
wie z.B. durch Herrn Fluri
und dem Bundesrat.
Diese koordinierte Attacke
wird heimlich durchgeführt,
ohne Rücksprache mit dem Volk.
Und sie hat zum Ziel,
dass Verfassungsbestimmungen
nicht mehr umgesetzt werden müssen.
Wieso wollen sie Verfassungs-
bestimmungen nicht mehr umsetzen?
Weil es
ihnen nicht in den Kram passt.
Warum wollen Sie das nicht?
Die Ausschaffungs-Initiative nicht,
die Verwahrungs-Initiative nicht.
Deshalb wollen sie
die Spielregeln abändern
und das Völkerrecht
über unsere Verfassung stellen.
Das klingt etwas
nach einer Verschwörungstheorie,
was Sie hier entwickeln.
In Tat und Wahrheit
hat das Volk die internationalen
Verpflichtungen bestimmt.
Es hat die EMRK damals zwar mit dem
Referendum noch nicht mitbestimmt,
aber das Zusatzprotokoll.
Und es hat sich
mit der neuen Verfassung
im Wesentlichen zu der EMRK bekannt.
Denn unser Grundrechtskatalog stimmt
ungefähr überein mit dem der EMRK.
Alle anderen Beispiele,
die Sie angeführt haben,
sind Ausdruck eines
demokratisch gefällten Entscheides.
Herr Bärfuss, sind
die Schriftsteller
auch noch dabei
bei der Attacke auf die Schweiz?
Wahrscheinlich.
Ich dachte,
es hätte schon eine Sendung
zu Verschwörungstheorien gegeben
und dass die
nicht so gut herausgekommen ist.
Deshalb bin ich
ein bisschen überrascht,
dass Herr Vogt
es schon wieder probiert.
Ich habe mir Mühe gegeben,
diese Volksinitiative zu lesen.
Es ist aber eigentlich
gar keine Volksinitiative,
sondern eine Parteiinitiative.
Ich gab mir also Mühe und dachte,
dass Herr Vogt
ein intelligenter Mann ist,
er ist Professor an der Uni.
Er ist zwar Professor
für Wirtschaftsrecht
und nicht unbedingt
für Völkerrecht.
Aber ich verstehe es einfach nicht.
Ich kann gar keine Position
einnehmen, weder pro noch contra,
weil die Initiative in sich
unlogisch ist, voller Widersprüche.
Wenn ich manchmal
an der Hochschule unterrichte,
und ein Studierender
kommt mit einem solchen Text zu mir,
würde ich sagen: "Guter Versuch,
aber probier es noch einmal!"
Lassen Sie mich
zwei Sachen dazu sagen.
Erstens sagte Herr Fluri, und das
sagte auch der Einspieler vorher,
dass die Initiative darauf abziele,
die EMRK zu kündigen.
Das ist natürlich
ein süffiges Argument.
Damit kann
die Gegenseite der Initiative
einen richtig populistischen
Abstimmungskampf betreiben auf.
Es ist aber nicht das Ziel,
auch wenn Sie es nicht hören
möchten, Herr Bärfuss.
Das ist nicht das Ziel dieser
Initiative, die EMRK zu kündigen.
Das Einzige, was wir wollen, ist:
Wenn dieser Gerichtshof
Urteile erlässt,
die unserer Verfassung
widersprechen,
können wir die Rote Karte zeigen.
Z.B. wenn er sagen würde, dass das
Minarettverbot, das wir haben,
nicht gültig sei.
Es war nie die Absicht,
weder von mir noch von SVP,
dass wir die EMRK kündigen.
Herr Vogt,
ich unterbreche Sie nur ungern.
Ich bin etwas verwirrt.
Sie sagten, dass es falsch sei,
dass wir sagten,
dass die Initiative
in diese Richtung ziele.
Und es sei ein populistisches
Argument, haben Sie gesagt.
So ist es.
Denn die Gegnerschaft versucht,
mit dem Angriff auf die
Menschenrechte Stimmung zu machen.
Nun habe ich aber ein Problem.
Einer, der sich nicht als Populist
bezeichnen wollen würde,
und der sicher kein Gegner
der Initiative ist,
hat genau das gesagt.
Der "NZZ" sagten Sie, Herr Vogt:
Was soll ich nun damit anfangen?
Dann kann man darüber
philosophieren, was das heisst:
"Es liegt
in der Stossrichtung der Initiative."
Lesen Sie das Argumentarium der SVP.
Die SVP hatte nie die Absicht,
die Konvention zu kündigen.
Wir wollen, dass die Auslegungen des
Gerichtshofes ...
Das Problem ist nicht die
Konvention.
In der Konvention steht dasselbe
wie in unserer Bundesverfassung.
Aber an der Spitze dieser Konvention
steht ein Gerichtshof.
Wenn dieser in seiner extensiven
Auslegung zu Schlüssen kommt,
die unserer Verfassung
widersprechen,
die Volksentscheiden widersprechen,
dann geht bei uns
der Verfassungsartikel vor.
Denn bei uns entscheidet
das Volk und die Stände,
und nicht
ein paar ausländische Richter.
Das ist die Kernbotschaft
dieser Initiative.
(Kurt Fluri) Das mit den fremden
Richtern ist auch ein altes Märchen
von der SVP und von Ihnen.
Das ist ein Gericht,
das wir selber mitbestimmt haben.
Wir sind Mitglied dieses Gremiums,
das diese Richter wählt.
Es ist auch
eine Schweizer Richterin dabei.
Die Kantone könnten auch sagen,
das Bundesgericht
sei ein fremdes Gericht.
Das ist aber nicht so.
Wir sind in der EMRK.
Wir haben zahlreiche
Zusatzprotokolle
dem Referendum unterstellt.
Das Referendum
wurde aber nicht ergriffen.
Deshalb gilt die EMRK.
Unsere Rechtsordnung muss eine
Übereinstimmung sein mit der EMRK.
Lassen Sie mich zuerst einmal
Folgendes festhalten:
Alle Länder haben Schwierigkeiten
zwischen dem Völkerrecht
und dem nationalen Recht.
Die Schweiz
ist dabei nicht das einzige Land.
Fast alle Länder
haben die Möglichkeit,
in gewissen Belangen
oder sogar insgesamt
das nationale Recht
über das Völkerrecht zu stellen.
Z.B Frankreich oder Deutschland.
Über die USA
müssen wir gar nicht sprechen.
Es ist also ganz normal, dass das
eigene Recht höher gewichtet wird?
Richtig.
Ebenso ist es selbstverständlich und
von fast allen Parteien anerkannt,
dass in unserer Verfassung zurzeit
das Verhältnis von Völkerrecht
und nationalem Recht
nicht genügend geregelt ist.
Z.B. Frankreich:
Frankreich
hat das Burkaverbot erlassen.
Und es hat sich gefreut, dass
die EMRK dies akzeptiert hat.
Was hätte es gemacht, wenn sie es
nicht akzeptiert hätte?
Offenbar hätte man es
dann wieder aufgehoben.
Deutschland hat eine starke
Verfassungsgerichtsbarkeit.
Herr Fluri, Frankreich
hätte das durchgezogen.
Genauso wie damals,
als es von der EU und vom Europarat
verurteilt wurde wegen der Roma,
die aus Rumänien kamen.
Sie sagen, dass es ganz normal sei,
dass man das eigene Recht
über das Völkerrecht stellt.
Das waren politische Entscheide,
keine EMRK-Entscheide
wegen der Roma.
Die wurden
auch vom Europarat gefällt.
Der Europarat ist
aber keine Gerichtsinstanz.
Wir haben genau für diese Themen
eine Fachfrau im Studio.
Maya Hertig von der Uni Genf,
guten Abend.
Stimmt es, dass fast alle Länder
ihr eigenes Recht
über das Völkerrecht stellen?
Es gibt keinen Staat,
der das Landesrecht
grundsätzlich vor das Völkerrecht
stellt.
Es gibt teilweise ein
Spannungsverhältnis zwischen
Verfassungsrecht und Völkerrecht.
Wenn man aber die EMRK betrachtet:
Bei Deutschland
muss man gut aufpassen.
Die meisten Länder haben das System
der Volksinitiative nicht.
D.h., das Konfliktpotenzial
ist viel geringer.
Man kann
menschenrechtswidrige Bestimmungen
nicht sehr leicht
in die Verfassung bringen.
In der deutschen Verfassung
sind manche Grundrechte
im Kern unantastbar,
man kann sie nicht durch eine
Verfassungsrevision beseitigen.
Heutzutage
gab es theoretische Vorbehalte.
Das deutsche
Bundesverfassungsgericht
hat bis heute
die EMRK aber immer angewandt.
Dasselbe geschieht mit Frankreich.
(Paul Widmer)
Ich muss Ihnen widersprechen.
(Maya Hertig)
Ich spreche von der Verfassung.
Russland hat entschieden,
dass ihr Recht über demjenigen des
Europäischen Gerichtshofs steht.
Wir wollen uns vielleicht nicht
unbedingt mit Russland vergleichen.
Letztes Jahr
hat Italien entschieden,
dass sie einen Entscheid des
Internationalen Gerichtshofes
nicht umsetzen.
Letztes Jahr hat Deutschland
in einem Steuerfall entschieden,
dass Deutschland berechtigt ist,
einen internationalen Vertrag
nicht umzusetzen,
weil der Bundestag
etwas entschieden hatte ...
Da haben Sie bestimmt recht,
aber ich würde gerne
zurück in die Schweiz.
Es ist viel grundsätzlicher.
Viele Leute, darunter auch ich,
leben in einem Mehrfamilienhaus.
In diesem Haus gibt es Nachbarn.
Bei uns gab es plötzlich
mitten in der Nacht Riesenlärm.
Ich ging zum Nachbarn
und fragte, was los sei.
Er sagte, dass er Schlagzeug spiele.
Es war aber 22.30 Uhr.
Und ich fragte, ob er die
Hausordnung nicht gelesen hätte.
Und er sagte, dass sie innerhalb der
Familie abgestimmt hätten,
dass diese Hausordnung
nicht mehr gelte.
Das ist genau die Haltung
dieser Initiative.
Dass man probiert,
für sich selber ein Verhältnis
zu den Nachbarn zu lösen,
und sich selber
in eine Position zu bringen,
aus der man nachher den anderen
diktieren kann, was läuft.
Einen solchen Nachbarn
nennt man Querulant.
Man hat das Gefühl, das sei eine
querulantische Parteiinitiative,
die in sich unlogisch ist.
Herr Vogt sagte,
dass die Bundesverfassung
immer das oberste Recht sei.
Direkt danach heisst es aber,
diejenigen völkerrechtlichen
Verträge,
die durch ein Referendum gekommen
seien, seien wieder wichtiger.
Die Ausnahmen
schauen wir uns danach noch an.
Vielleicht
kann Herr Vogt darauf reagieren.
Sie spielen wieder dasselbe Spiel
wie bei der
Masseneinwanderungs-Initiative.
Es gibt ein Riesenchaos.
Und es gibt
eine unglaubliche Diskussion.
Sie haben keine Ahnung,
worauf Sie sich da einlassen.
Hans-Ueli Vogt, bitte.
Spielen Sie Schlagzeug,
Hans-Ueli Vogt?
Ich möchte diesen Satz
noch zu Ende bringen.
Dieses Cowboy-Spiel
und das Jonglieren mit etwas,
das sich über so lange Zeit
entwickelt hat
und das so zentral ist für uns alle.
* Sie sprechen durcheinander. *
"Über so lange Zeit entwickelt ..."
Was sich über so lange Zeit
entwickelte, Herr Bärfuss, ist,
dass
nach schweizerischem Verfassungsrecht
die Verfassung gegenüber nicht
zwingendem Völkerrecht vorgeht.
Das stand während Jahrzehnten
in allen Lehrbüchern.
Ganze Juristengenerationen
haben das so gelernt.
Und im Jahr 2010 - nicht bei den
Römern - im Jahr 2010, Herr Bärfuss,
sagte der Bundesrat, das
Verfassungsinitiativen,
die angenommen wurden
und dem nicht zwingenden Völkerrecht
widersprechen,
umgesetzt werden müssen.
Die SVP will nichts anderes, als
dass das wieder eingeführt wird.
Dass das eingeführt wird,
was während Jahrzehnten gegolten hat.
Wieso wurde es abgeändert?
Ich habe es schon einmal gesagt.
Weil es Leute wie Ihnen nicht passt,
dass die Verwahrungs-Initiative
angenommen wurde,
dass die Ausschaffungs-Initiative
angenommen wurde.
Also ändert man die Spielregeln
und stellt den Gerichtshof
vor unsere Entscheide.
Das akzeptieren wir nicht.
Wir wollen
nicht zurück zu den Römern,
sondern zurück ins Jahr 2010.
Denn damals
war die Welt noch in Ordnung.
(Kurt Fluri) Es reicht,
wenn man 1974 anschaut,
was die Schweiz
der EMRK beigetreten ist.
Damals sagte
ein freisinniger Nationalrat:
"Man ist sich bewusst,
dass ab sofort die Europäische
Menschenrechtskonvention
über unserer Verfassung
und über unseren Gesetzen steht."
Praktisch wörtlich sagte er es so.
Das wurde so zur Kenntnis genommen.
Ein Staatsvertragsreferendum
gab es damals noch nicht.
Aber man ist es bewusst eingegangen,
dass die EMRK im Notfall
über unserer Verfassung und
über unserer Gesetzgebung steht.
Das war 1974.
Eigentlich wusste man es,
sagen Sie.
Frau Hertig,
Sie sind schon wieder nicht ganz
einverstanden mit Herrn Vogt.
Nein, es klingt so
nach Verschwörungstheorie
der Rechtsprofessoren
und des Bundesrates.
Wer klärt am Schluss in der Schweiz,
ob es verbindlich ist?
Das ist das Bundesgericht.
Bis zu diesem Bundesgerichtsurteil
von 2012
hatten wir noch keine Antwort.
Es war nicht klar,
wie das Verhältnis zwischen Völker-
recht und Verfassungsrecht ist.
Und auch dieses Urteil klärt
das vielleicht nicht abschliessend.
Aber man nahm darin Bezug
auf das Verhältnis Verfassungsrecht
und EMRK.
Gegen dieses Urteil
haben Sie sich gewendet.
Vorher war das nicht schon klar.
Es war also eine Aussage
des Bundesgerichts,
dass im Zweifelsfall
die EMRK gewichtiger ist.
Genau.
Deshalb ist die Initiative gegen
die eigenen Richter gerichtet.
Und nicht gegen die fremden Richter.
Monika Rühl,
können Sie die Frage klären, die
wir vorher angesprochen haben:
Ist es ein Angriff, eine Attacke
auf die Menschenrechte?
Die Initiative ist einfach unnötig,
denn wir tun so,
als ob wir ständig
einen Konflikt hätten
zwischen dem Landesrecht
und dem Völkerrecht.
Das ist aber nicht der Fall.
Es gibt einige wenige Fälle.
Für die Klärung dieser wenigen Fälle
haben wir ein Bundesgericht,
das abschliessend urteilen kann.
Deshalb brauchen wir keinen unklar
geschriebenen Verfassungsartikel,
der vermeintliche Erklärung bringt.
Eine unnütze Initiative,
Hans-Ueli Vogt,
nicht nur schwierig geschrieben,
wie Herr Bärfuss sagt.
Die Initiative ist klar geschrieben,
klarer als die Bücher,
die Herr Bärfuss schreibt.
Es steht darin ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich gebe Ihnen recht, Frau Rühl,
es sind wenige Bereiche,
in denen wir Widersprüche haben.
Aber sie haben sich
im letzten Jahr gehäuft,
nachdem wir Volksentscheide hatten,
die vielen Leute nicht passten.
Deshalb wollten sie
diese die Ordnung abändern.
Frau Hertig, Sie haben recht,
die Frage wurde auch vorhin
teilweise schon differenziert.
Aber im Bericht von 2010 sagte der
Bundesrat eben trotzdem,
völkerrechtswidrige
Verfassungsinitiativen,
die angenommen wurden,
müssen umgesetzt werden.
Und diese Spielregel
hat das Bundesgericht danach
eigenmächtig in
die eine Richtung abgeändert,
so dass wir bei der heutigen
Situation angelangt sind.
Herzlichen Dank, Nationalrat Vogt.
Ich möchte gerne zurückführen
auf die Frage nach dem
Menschenrechtsgerichtshofs.
Denn um diesen
geht es ja eigentlich.
Ist diese gefährdet oder nicht?
Dafür muss man zuerst einmal wissen,
wie schlimm es überhaupt wäre,
wenn wir
diese Menschenrechtskonvention
in der Schweiz nicht mehr hätten.
Bringt diese jedem einzelnen
Bürger, Ihnen zu Hause, überhaupt
etwas?
Jemand findet: "Meine Rechte sind
verletzt" und klagt vor Gericht.
Doch er verliert
und zieht seine Klage weiter,
bis vor Bundesgericht.
Findet er nach dem Urteil:
Die Schweiz respektiert
meine Menschenrechte nicht,
kann er mit seinem Fall
an den Europäischen Gerichtshof
für Menschenrechte - kurz EGMR -
gelangen.
Am EGMR ist auch die Schweiz
mit einer Richterin vertreten.
Dieser ist bei Urteilen, die
die Schweiz betreffen, dabei.
Die Richter entscheiden,
ob die Schweiz
die Menschenrechte verletzt hat.
Bekommt der Kläger Recht,
wird die Schweiz verurteilt.
Sie muss die
Menschenrechtsverletzung beheben.
Der Bärfuss, nur damit ich
das richtig verstanden habe:
Da können also dieser Richter
irgendwo in Strassburg
alles kippen,
was wir in der Schweiz
und was unsere Schweizer
Bundesrichter entschieden haben.
Ja, wir in der Schweiz ...
Es wird ja
immer der Gegensatz aufgetan,
als wäre es Staat gegen Staat.
Hier sind es einzelne Leute.
Ich finde es auch erstaunlich,
dass immer von fremden Richtern
gesprochen wird.
Jeder Richter ist ein Fremder.
Denn wenn es kein Fremder wäre,
wäre es ein Freund.
Und dann wäre er befangen.
Wenn man jemals Gelegenheit hatte,
vor einem Richter zu stehen,
ist man froh, wenn man diese
nicht vollständig ausgeliefert ist.
Hier waren nur Klötze abgebildet,
aber das sind konkrete Fälle,
die konkrete Menschen,
die ein Problem hatten
und die ungerecht behandelt wurden.
Z.B. Renate Howald Moor,
die Witwe von Hans Moor,
der 2008 mit 58 Jahren
an einer Asbestlunge starb.
Alle schweizerischen Gerichte
sagten,
dass das schon lange verjährt sei,
weil er in den 70er-Jahren
mit Asbest zu tun hatte.
Die Krankheit brach aber erst
nach der Verjährungsfrist aus.
Wir haben Bilder von Frau Moor
vorbereitet - zufällig -,
die ein Beispiel ist eines Urteils
des Europäischen Gerichtshofes für
Menschenrechte gegen die Schweiz.
Schauen Sie es sich an!
Renate Moor.
Ihr Mann starb,
weil er bei seiner Arbeit
als Monteur Asbeststaub einatmete.
Wie bei Arbeiten mit Asbest typisch,
treten Krankheiten
erst Jahre später auf.
So auch bei Moor.
Seine Hinterbliebenen
forderten Schadenersatz
vom ehemaligen Arbeitgeber.
Doch das Bundesgericht
entschied gegen Moor,
mit der Begründung: Die Ansprüche
seien nach zehn Jahren verjährt.
Der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte widersprach.
Eine Verjährungsfrist
von zehn Jahren
sei in solchen Fällen unzulässig.
Die Schweiz musste reagieren.
Vor Kurzem wurde ein Fond
für Asbestopfer gegründet,
sie sollen rasch
und ohne gerichtliches Verfahren
Hilfe erhalten.
Und im Parlament ist eine Verläng-
erung der Verjährungsfrist hängig.
Paul Widmer, wir hören nachher noch
einen Fall, der umstrittener ist.
Aber wenn Sie von diesem Asbest
verhören, müssen Sie doch sagen,
dass das
eine eindeutige Verbesserung
für die Menschen in der Schweiz
gebracht hat.
Das ist ein guter Fall,
das würde ich auch sagen.
Eine eindeutige Verbesserung.
Aber jetzt folgt ein Aber.
Bei der Klärung,
die diese Initiative verlangt,
geht es nicht
gegen Menschenrechte an sich,
sondern um das, was immer mehr als
Menschenrecht deklariert wird.
Ich war selber
Botschafter im Europarat.
Ich kenne ihn von innen.
Und ich kann Ihnen sagen, Herr Fluri,
dass der Europarat
heute nicht mehr das ist,
was wir 1974
mit der Europäischen Menschenrechts-
konvention ratifiziert haben.
Da möchte ich
gerne einen Fall anbringen.
Darf ich das,
oder bringen Sie ihn hier auf?
Ich weiss nicht,
welchen Fall Sie aufzeigen möchten.
Ich wäre gerne
noch kurz beim Asbest geblieben,
ach wenn er Sie nicht besonders
zu interessieren scheint.
Der interessiert mich.
Es ist eine Verfahrensfrage.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Lukas Bärfuss) Hier geht es um
Leute, nicht um Verfahrensfragen.
(Kurt Fluri) Der Europarat definiert
doch nicht neue Menschenrechte.
Das würde wennschon ein
neues Zusatzprotokoll machen.
Und das unterliegt dem Referendum.
Ja, und ich würde Ihnen gerne Fälle
zeigen, in denen die Schweiz
ein Zusatzprotokoll
nicht ratifiziert hat.
In denen sie ihre Hoheit nicht
abgeben wollte an den Europarat,
an einen Gerichtshof,
der darüber entscheidet.
Auch wenn wir
nicht ratifiziert haben.
Nur um einmal
die Quantität zu klären:
Seit 1974 wurde die Schweiz
ca. 6'600-mal eingeklagt.
Herr Fluri, es ist unglaublich,
heute Abend bringen Sie alles,
was ich auch vorbereitet habe.
Ich zeige die Grafik
und Sie sprechen darüber.
Und in 1,5 %
hat die Schweiz verloren.
Das sind etwa 90 Fälle.
Wir dachten, es wären 102 Fälle.
(Paul Widmer) Aber Herr Fluri,
das sind sehr wichtige Fälle.
Es kommt mir vor,
wie wenn jemanden mit Zahnschmerzen
zu Ihnen kommen würde,
und sie sagten, er solle
doch nicht so ein Theater machen.
Die anderen Zähne tun ja nicht weh.
Von allen 32 Zähnen
tue im ja nur einer weh.
Vielleicht
darf die Zahlen kurz zeigen.
6826 Fälle gab es seit 1974.
In 102 Fällen wurde gegen
die Schweiz entschieden, 1,5 %.
Herr Vogt, eigentlich gibt es kein
Problem, das Sie hier bekämpfen.
Die Initiative richtet sich
gar nicht gegen die EMRK.
Das habe ich schon einmal gesagt.
(Lukas Bärfuss) Das haben wir aber
alle gesehen.
Herr Bärfuss,
vielleicht hören Sie einmal zu.
Ein Schriftsteller kann den ganzen
Tag vor sich hin schreiben
und muss nie mit jemandem sprechen.
Heute müssen Sie
aber einmal zuhören.
* Signalton *
Natürlich richten sich diese
wenigen Fälle gegen die Schweiz.
Ich gebe Ihnen das Wort wieder.
Aber hier ist etwas entbrannt.
Herr Vogt sagte, dass Herr Bärfuss
nicht zuhören könne.
(Hans-Ueli Vogt) Selbstverständlich
sind für die Menschen in der Schweiz
nicht 1 %
sondern 100 % der Fälle massgeblich.
Wenn Sie einen Bundesgerichts-
entscheid bei uns haben,
der gegen eine bestimmte Person geht,
dass das Bundesgericht
das Gesetz
in einer bestimmten Art
und Weise auslege:
Gilt das dann nur für den
Betreffenden oder für alle?
Es gilt für alle.
Wenn der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte
einen anderen Staat verurteilt,
dass sie die Leute nicht nach
Italien ausschaffen dürfen,
dann betrifft das
jeden anderen Staat auch.
Mit anderen Worten: Die Tätigkeit
dieses Gerichtshofes
ist zu 100 % für uns relevant.
Darf ich noch etwas zu Asbest sagen,
Herr Projer?
Sie sagten doch,
dass es zu einem Gespräch zwischen
Ihnen und Herrn Bärfuss wird,
und dass er zuhören soll.
Und zu einem Gespräch ...
Dann soll er sich äussern.
Lukas Bärfuss.
Zu dem, was Sie sagen,
kommt mir gar nicht in den Sinn,
denn Sie argumentieren
auf einer Ebene,
die ich
gar nicht nachvollziehen kann.
Denn Sie vermischen das eine mit dem
anderen und machen eine Suppe.
Das ist auch das, was man sieht,
wenn man das liest.
Dass Sie eine Suppe machen
aus ideologischen Begriffen.
Das mit den fremden Richtern:
Alle Richter sind fremd.
Wenn man als einzelne Person
vor einen Richter kommt,
möchte man die Möglichkeit haben,
dass der Einzelfall angeschaut wird.
Das starre Korsett,
das Sie errichten möchten,
betoniert diese Möglichkeit ein.
Das Bundesgericht wird keinen
Auslegungsspielraum mehr haben.
(Kurt Fluri) Wenn Herr Vogt sagt,
dass die EMRK-Urteile
gegenüber anderen Ländern
auch für die Schweiz gelten,
dann stimmt das theoretisch.
Aber ich kann mich an keinen
einzigen Fall erinnern seit 2013,
seitdem ich im Parlament bin,
in dem wir unsere Gesetze hätten
anpassen müssen
wegen eines EMRK-Entscheides gegen
ein anderes Land als die Schweiz.
Keinen einzigen Fall.
Mit anderen Worten:
Wir haben eine weitaus besser
entwickelte Rechtsprechung
in Menschenrechtsfragen
als in den meisten anderen Ländern.
Es ist nicht richtig,
z.B. die Möglichkeiten der Schweiz,
die Militärdienstpflicht einzuführen
oder auszubauen, sind eingeschränkt
aufgrund der Rechtsprechung
des Europäischen Gerichtshofes für
Menschenrechte.
Militärdienstpflicht
versus Zivildienst.
Das sind die Vorgaben des
Gerichtshofes für Menschenrechte.
* Sie sprechen durcheinander. *
... weil er zuckerkrank war.
Er konnte
nicht einmal Zivildienst leisten.
Er ging durch alle Instanzen durch,
obwohl er zu 100 % arbeitsfähig war.
Er ist Schweizer
und wollte diesem Land dienen.
Und die Schweizer Gerichte
haben ihm dies verboten.
Die einzigen, die sagten,
dass das nicht recht sei,
dass er
doppelt diskriminiert werde -
nämlich denen gegenüber, die eine
schwere Behinderung haben
und gegenüber denjenigen,
die in den Zivildienst können -
war der Europäische Gerichtshof.
Erst er hat das korrigiert.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich möchte etwas
zu diesem Fall des Zuckerkranken
und zum Asbestfall sagen.
(Lukas Bärfuss) Das war Sven Gloor,
nicht einfach ein Zuckerkranker.
Die beiden Fälle Gloor und Howald.
Beide sind
vertretbare Gerichtsurteile.
Aber sie zeigen,
dass dieser Gerichtshof
sich längst nicht mehr
nur mit Geschäften befasst,
die mit Menschenrechten
zu tun haben.
Die Frage, ob einer,
der zuckerkrank ist,
Militärpflichtersatz zahlen muss.
Die Frage,
wie lange man noch klagen kann,
nachdem die Verjährung
schon so lange lief.
Das sind politische Fragen.
Dafür haben wir einen Gesetzgeber.
Unser Gesetzgeber
war tatsächlich schon daran,
das Verjährungsgesetz zu ändern.
Wir haben
einen demokratischen Prozess.
Und wie es Herr Widmer vorher schon
sagte:
Unter dem Titel Menschenrechte wird
die hinterletzte politische Frage
zu einer Menschenrechtsfrage.
Sie sagen also, der Gerichtshof gehe
zu weit, er baue immer mehr aus.
(Kurt Fluri)
In einem Rechtsstaat
geht es
um persönliche Rechte und Pflichten.
Da geht es nicht
um pauschale Beurteilungen,
sondern um individuelle.
Wenn der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechtsfragen
individuelle Schicksale beurteilt,
ist es seine Aufgabe,
die er zurecht erfüllt.
Das ist eben nicht der Fall.
Lassen Sie mich
bitte in diesem Fall etwas sagen.
Sie sind ein Gentleman,
Herr Widmer.
Zuerst Frau Hertig und dann Sie.
Das Diskriminierungsverbot
ist ganz klar ein Menschenrecht,
das ist
nicht nur eine politische Frage.
Sie sagten, dass die EMRK nicht
mehr wie 1974 sei.
Dazu muss ich sagen: zum Glück.
Ich kenne kein einziges
Verfassungsgericht,
dass die Verfassung so wie vor 100
Jahren ausgelegt.
Es ist ganz natürlich, dass die
EMRK auch eine gewisse Dynamik hat.
Man muss an Probleme denken wie die
Massenüberwachung, Internet etc.
Heute sagt man schon fast pauschal,
dass der Gerichtshof zu weit gehe.
Es gibt auch Beispiele,
wo er sich zurücknimmt.
Kürzlich hat man das Schwimmurteil
entschieden.
Ein islamisches Kind,
das vom Schwimmunterricht
dispensiert werden wollte.
Das ist keine EMRK-Verletzung,
Religion-Staat-Verhältnis,
weiter Ermessensspielraum.
Solche Urteile gibt es auch.
Aus meiner Sicht muss man hier
etwas differenzierter vorgehen.
Und wenn ich
noch etwas hinzufügen darf ...
(Paul Widmer) Das ist die Theorie,
die Sie sehr mögen.
Aber die Ansicht,
dass der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte
seine Kompetenzen
immer ausweitet und ausweitet,
diese Ansicht
hat nicht nur die Schweiz.
(Lukas Bärfuss) Ungarn findet es,
Polen und Russland auch.
(Paul Widmer) Hören Sie mir jetzt
zu, Herr Bärfuss.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich glaube ich muss es klären,
denn Sie sprechen
buchstäblich gleichzeitig.
Sie haben ein Problem
mit dem Gerichtshof,
also müssen Sie konsequent sein
und hinstehen und sagen:
"Wir wollen diese Konvention
eigentlich kündigen
und uns diesen Gerichtshof nicht
mehr aussetzen."
Sagen Sie doch klar,
was Ihre Haltung ist!
Denn Herr Fluri sagte es:
Internationale Vereinbarungen
sind Rechte und Pflichten.
Wie bei jeder Vereinbarung gibt es
Rechte und Pflichten.
(Paul Widmer) Frau Rühl,
lesen Sie einmal die Konvention
des Europarates durch.
In der Menschenrechtskonvention
werden Sie nie das Wort
"versteuern" finden.
Im Fall Gloor
hat man über Steuern entschieden.
Wir haben das Steuerrecht
denen aber nie abgetreten.
Ich sage es noch einmal ganz kurz
für das Publikum:
Der Fall Gloor ist der, der nach
Strassburg ging.
Er darf nicht ins Militär,
aber er muss zahlen.
Das Bundesgericht hat entschieden,
dass er Militärpflichtersatz
zahlen muss
und nicht Militärdienst leisten,
weil er schwerer Diabetiker war.
Er sagte, dass das
eine Diskriminierung sei.
Er wollte das nicht
und ging nach Strassburg.
Und Strassburg entschied mit 7:0,
dass das eine Diskriminierung ist.
Das Diskriminierungsverbot ist eine
Konvention.
Frau Hertig, hören Sie
auch in diesem Fall zu!
Lassen Sie sie
doch replizieren dazu.
Wenn Sie so viele Fälle ins Studio
bringen, verliere ich den Überblick.
Ich würde sagen, dass die Schweiz
Sozialversicherung zahlen muss,
sie muss Invalidenrenten bezahlen,
obwohl Herrn Fluris Protokoll 1,
dass dieses Recht
dem Europarat zugestehen würde,
das explizit
nicht ratifiziert wurde ...
Herr Widmer, ich fürchte,
dass Sie das Publikum abhängen,
wenn wir es nicht etwas bündeln
und zurück zum Diabetiker gehen.
Maya Hertig.
Wir sollten vielleicht
nicht zum Diabetiker zurück
und auch nicht zu stark
einzelne Urteile diskutieren.
Sondern wir sollten die Beiträge
der EMRK systemisch anschauen.
Das kann man besser
mit zeitlicher Distanz.
Wenn man die administrative
Versorgung nimmt:
Bis 1981 haben wir Leute
weggesperrt unter der Begründung,
sie seien liederlich, arbeitsscheu
etc.
Ohne Gerichtsverfahren.
Das hat man geändert wegen der
EMRK.
Dasselbe in einem Fall,
in dem man zum Schluss kam,
dass es nicht mehr geht,
dass eine Frau keine Invalidenrente
mehr erhält,
wenn sie ein Kind bekommt, weil sie
dann sowieso zu Hause sei.
Man kann
viele solcher Beispiele bringen,
Verbesserung der Medienfreiheit,
fairere Gerichtsverfahren.
Wenn man es systemisch anschaut,
haben wir wirklich einen
wesentlichen Beitrag der EMRK,
die man heute z.T. zu wenig würdigt
und sich nur noch auf Einzelurteile
versteift.
Und dann kommt das Argument, dass
Sie nicht auf die EMRK abzielen.
Wenn man das Extrablatt der SVP
anschaut:
Dort ist der EGMR
auf der ersten Seite.
In Ihrem Argumentarium, Herr Vogt,
ist auch meistens der EGMR erwähnt.
Wenn man den Initiativetext
anschaut, sieht man,
dass er auf die EMRK
massgeschneidert ist.
Indem man plötzlich nur noch als
massgebend erklären will ...
Hans-Ueli Vogt, Sie zielen
im Extrablatt der SVP,
im Argumentarium
und ihre eigene Aussage
zielt gegen den Gerichtshof.
Es geht nicht gegen die EMRK.
Ich anerkenne, dass gerade im
Bereich der Verwaltungsverfahren
und Strafverfahren der Gerichtshof
und Inputs gegeben hat,
die für unsere Rechtsentwicklung
wichtig waren.
Frau Kollegin, wir müssen
fairerweise aber auch sagen:
Wenn wir da nicht dabei wären,
hätten wir das eine
oder andere selber aufgemacht,
und das eine oder andere
wohl auch übernommen.
Wir brauchen also nicht so zu tun,
als würden wir sonst unter einer
Glaskuppel leben.
(Kurt Fluri) Aber die angebliche
Ausweitung der Rechtsprechung
der EMRK beruhen aber auf
Rechtsgebieten, die neu sind.
Persönlichkeitsrecht
wird völlig anders beurteilt
als noch vor 20 Jahren.
Der Datenschutz war bis vor Kurzem
noch kein Thema.
Überwachung, verdeckte Ermittlung
usw. sind Fälle,
die vor Kurzem
noch gar kein Thema waren.
Mit der ganzen Digitalisierung usw.
gibt deshalb neue Rechtsprechung.
Das ist auch beim Bundesgericht so.
Ich möchte eine Stimme
aus dem Publikum hören.
Wir haben schon vieles gehört:
Was bringt uns der Gerichtshof,
was schadet er,
wo schränkt er unsere Freiheit ein?
Es haben sich
Leute bei uns gemeldet,
die nicht ganz verstehen, warum wir
nicht selber Recht sprechen können,
warum das Richter braucht, auch
wenn eine Schweizerin dabei ist,
die in Strassburg entscheidet.
Z.B. Edi Lang, guten Abend.
Sie sind 62 Jahre alt,
was arbeiten Sie?
Ich bin selbstständiger Unternehmer
im Bereich Baumaschinen
und teilweise Landwirt.
Sie verstehen es nicht, dass wir
nach Strassburg gehen müssen.
Nein, das verstehe ich nicht.
Wieso haben wir - wir Eidgenossen
und auch die, die zugewandert sind -
nicht die Kraft, selber
solche Entscheide zu fällen?
Dazu brauchen wir
die Leute dort unten nicht.
Es gibt einen grossen Anwaltszirkel
und viele Leute,
die leider Gottes manchmal
gegen die normale Leute entscheiden.
Das kann nicht so weitergehen.
Lukas Bärfuss.
Entschuldigung,
aber das geht nicht.
Früher mussten die Eidgenossen
auch entscheiden,
da gab es keinen Europäischen
Gerichtshof.
Man hat hier so gelebt.
Unsere Eltern, Grosseltern
und Urgrosseltern
haben für dieses Schweizerland
gekämpft.
Und es hat nicht umsonst ein
weisses Kreuz auf einem roten Feld.
Das ist ganz wichtig.
Vielleicht sollten alle einmal über
dieses Thema meditieren.
Sie erhalten Zuspruch.
Direkt hinter Ihnen ist ein junger
Mann, der einverstanden scheint.
Was denken Sie?
Ich stimme dem zu.
Was davon halten Sie für richtig?
Eigentlich alles.
Ganz und gar einverstanden,
dass wir eigentlich
selber darüber entscheiden sollten,
was uns wichtig ist.
Lukas Bärfuss.
Ich habe das Beispiel
mit der Hausordnung gebracht.
Natürlich
können Sie selber entscheiden.
Sie werden einfach einen Konflikt
mit Ihren Nachbarn haben.
Der Unterschied zu
einem Mehrfamilienhaus ist,
dass man den Vertrag
zwar kündigen kann,
aber man kann
nicht aus der Wohnung ausziehen,
denn wir können
nicht irgendwo anders hinziehen,
auf eine einsame Insel.
So, wie das
gewisse Leute vielleicht möchten.
Wir werden also in einer Verbindung
zu unseren Nachbarn bleiben.
Wir sind vital darauf angewiesen,
dass wir ein gutes Verhältnis haben.
Was sonst geschieht, ist:
Man wird extrem unzuverlässig
und unberechenbar.
Und diese Unberechenbarkeit
ist Gift für alle.
Edi Lang nochmals, bitte.
Sie ist Gift für alle,
für die wirtschaftlichen Beziehungen
und für alles andere auch.
Zu den Nachbarn: Das ist unter den
Leuten selber ein wichtiger Faktor.
Dafür brauchen wir keinen
Europäischen Menschengerichtshof,
wenn eine einmal
in der Nacht Schlagzeug spielt
oder sonst Unsinn macht.
Ich denke,
dass wir das untereinander auch
noch hinbringen würden.
Dafür brauchen wir
diesen Gerichtshof sicher nicht.
Ich sehe weitere Zustimmung
hier nebenan.
Wie ist Ihr Name?
Guten Abend, mein Name ist Rumen
Engler, ich komme aus
Hombrechtikon.
Ich stimme Herrn Lang
vollkommen zu.
Ich habe das Gefühl, dass
die Gegenpartei immer ausweicht.
Sie bringen Argumente
mit Nachbarn usw.
Sie weichen einfach aus.
Ich stimme da der SVP und Herrn
Lang vollkommen zu,
dass wir diesen Gerichtshof
nicht brauchen.
Wir können selber für Recht sorgen.
Vielen Dank.
Kurt Fluri.
Herr Bärfuss
bringt nur ein symbolisches Beispiel
mit unseren Nachbarn.
Mit den Nachbarn ist nicht
Herr Meier von nebenan gemeint,
sondern die europäischen Länder.
Sie müssen eben
etwas abstrakt denken können.
Herr Lang, den wir immer alles
alleine hätten entscheiden können,
könnte man heute noch wegsperren
ohne Gerichtsurteil.
Wenn wir alleine entscheiden:
Warum haben wir denn einmal
unsere wunderschönen bilateralen
Verträge angenommen,
gegen die immer gekämpft haben,
Herr Fluri?
Das Volk hat diese angenommen, ja.
Oder z.B. die letzte Abstimmung.
Das Volk hat sie angenommen.
Ja, das Volk hat sie angenommen,
aber es kommt darauf an,
was man daraus macht.
Die Bilateralen
habe das Volk angenommen.
Das Volk hat aber
die Ausschaffungs-Initiative
auch angenommen.
Was haben Sie gemacht, Herr Fluri?
Aber die Durchsetzungs-Initiative
abgelehnt.
Herr Lang, Sie könnten eigentlich
Herrn Vogt fragen:
Wenn diese Initiative angenommen
wird, wäre es,
dass der Artikel 121 A, die
Masseneinwanderungs-Initiative,
eben gerade nicht umgesetzt wird.
Weil das Freizügigkeitsabkommen
dem Referendum unterlegen ist.
Das Referendum wurde ergriffen.
Das Volk zugestimmt.
Und dem Text der
Selbstbestimmungs-Initiative nach
ist daher das FZA gültig und nicht
die Masseneinwanderungs-Initiative.
Kurt Fluri, Nationalrat der FDP,
vielleicht darf ich genau das
kurz zeigen: Das ist diese Ausnahme,
die Lukas Bärfuss
schon angesprochen hatte.
Und dann geht das Wort
wieder an Sie, Herr Vogt.
Nämlich steht zwar
in der Initiative,
es sei fadengerade Schweizer Recht
immer vor internationalem Recht -
aber da hat es tatsächlich noch
eine Zusatzklausel drin:
Die Bundesverfassung soll zwar
über dem Völkerrecht stehen,
also
über internationalen Verträgen -
doch gleichzeitig schreibt die
Initiative eine grosse Ausnahme vor:
Völkerrechtliche Verträge,
die dem Referendum unterstanden,
sind besonders.
Sie bleiben massgebend.
Was heisst denn das jetzt genau?
Kurt Fluri hat es gerade gesagt:
Die Masseneinwanderungs-Initiative
gegen die Personenfreizügigkeit -
in diesem Konflikt wäre es dann
eben nicht klar, Herr Vogt,
weil ja die Personenfreizügigkeit
vom Volk angenommen wurde.
Wir haben in unserem
Verfassungssystem festgehalten,
dass die Erlasse, die die
Bundesversammlung beschlossen hat -
das sind Bundesgesetze -,
nicht darauf überprüft werden können,
ob sie der Verfassung entsprechen
oder nicht.
Sprich: Unser Parlament,
Herr Fluri und ich,
sind zwar
an die Verfassung gebunden,
aber wenn wir etwas beschliessen,
das der Verfassung widerspricht,
darf das Bundesgericht
es nicht umkehren -
wir haben
keine Verfassungsgerichtsbarkeit.
Lassen Sie mich bitte aussprechen,
ich will es nur erklären!
Das ist ein Grundsatzentscheid.
Die Selbstbestimmungs-Initiative
stellt diesen Entscheid
nicht infrage.
Aber jetzt habe ich doch
eine Frage gestellt, Herr Vogt?
Das ist das, was alle verdutzt
nicht glauben können -
sie haben das Gefühl,
wir wollten eine extreme Initiative.
Dabei anerkennen wir,
dass die Erlasse,
die das Parlament beschlossen hat -
Bundesgesetze und Staatsverträge,
die dem Referendum unterstanden -,
wenn sie beschlossen sind,
auch massgebend sind.
Aber Herr Vogt, meine Frage war ja:
Die Masseneinwanderungs-Initiative,
bei der die SVP protestiert,
dass sie nicht oder
nur schwach umgesetzt wird -
diese Masseneinwanderungs-
Initiative
würde eben gerade nicht stärker
umgesetzt, wenn man das annimmt.
Es hat also nichts
miteinander zu tun.
Das ist nicht richtig.
Denn im Verhältnis zwischen
einem massgebenden Staatsvertrag -
und das wäre
dieses Freizügigkeitsabkommen -
und einer neueren
Verfassungsbestimmung,
wäre das Parlament gehalten,
sich an die neuere
Verfassungsbestimmung zu halten.
(Kurt Fluri) Das ist typisch,
Sie sind eben nicht Staatsrechtler.
Sondern Privatrechtler.
Im Privatrecht gilt der Grundsatz,
dass das jüngere Recht
das ältere derogiert.
Aber öffentlichen Recht
gilt das eben nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich habe Ihnen
vorhin auch lange zugehört.
Die Verfassung gilt integral.
Da gilt eben der Auslegungsgrundsatz
nicht, dass das jüngere Gesetz gilt.
Sie haben
in Ihrer Verfassung geschrieben:
Bundesgesetze,
die dem Referendum unterliegen,
stehen über der Verfassung.
Jetzt haben wir in der Verfassung
Ihre Masseneinwanderungs-Initiative.
Und damit
wäre Art. 121a nicht mehr gültig,
der eben
über dem Freizügigkeitsabkommen gilt.
Und das ist das, was Sie
bisher immer bestritten haben.
Aber Sie schreiben das selbst.
Das ist ein Beispiel, einmal mehr,
für eine unsorgfältige Abfassung
einer SVP-Initiative.
(Hans-Ueli Vogt)
Was Sie sagen, Herr Fluri,
ist richtig
mit Bezug auf das Umsetzungsgesetz.
Das Umsetzungsgesetz,
das das Parlament beschlossen hat,
ist massgebend im Sinne von Art. 190.
* Signalton *
(Kurt Fluri) Nein, das ist falsch.
(Hans-Ueli Vogt) Solange
dieses Gesetz nicht erlassen ist,
hätte das Parlament sich an 121a
halten sollen.
Hans-Ueli Vogt,
Sie sind Rechtsprofessor, ich nicht.
Ich habe keine Ahnung.
Aber Frau Hertig ist ebenfalls
eine Rechtsprofessorin.
Ich gehe mal davon aus,
dass man den Wortlaut anschaut.
Es steht, die Bundesgesetze sind
massgebend
und Staatsverträge,
bei denen der Genehmigungsbeschluss
dem Referendum unterliegt.
Beide sind also massgebend.
Sie können jetzt
nicht argumentieren,
dass es nur für das Gesetz gilt.
Und dass wir keine
Verfassungsgerichtsbarkeit haben.
Aber
für den Staatsvertrag soll dann
die Regeln des jüngeren Gesetzes
gelten -
das interpretieren Sie rein.
Das ist Ihre Interpretation.
Und da, muss man sagen,
ist die Initiative völlig unklar.
Sie schreiben etwas,
das Sie dann aber nicht meinen.
Noch mal Hans-Ueli Vogt bitte,
Ihre Antwort:
Liebe Kollegin,
wir sprechen jetzt über das Szenario,
dass wir Staatsverträge haben,
wie das FZA, und im letzten Herbst,
als das Parlament die Masseneinwan-
derungs-Initiative umsetzen musste.
Dann haben Sie
den massgebenden Staatsvertrag
und eine neuere
Verfassungsbestimmung.
Lesen Sie die eigenen Kommentare und
die Kommentare Ihrer Kollegen nach -
in so einem Fall ist man gehalten,
sich an die neuere
Verfassungsbestimmung zu halten.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Lukas Bärfuss) Wenn ich Ihnen
so zuhöre, dann kann es sein,
dass ich
noch irgendwelche Kommentare
von Verfassungsrechtlern lesen muss.
Aber Sie kommen mir in etwa so vor,
wie die netten Herren
in Anzug und Krawatte,
die dann bei mir klingeln
und mir irgendetwas verkaufen wollen,
das extrem gut klingt -
aber wenn ich dann beim Klein-
gedruckten nachlese, merke ich,
dass es eine Konstruktion ist,
die auch Sie vielleicht
noch nicht wirklich verstanden haben.
Sonst könnten Sie
es nämlich vermitteln.
in drei Sätzen sagen, worum es geht.
Deshalb habe ich das Gefühl, dass
man etwas, das man nicht versteht,
wie auch Warren Buffett sagte,
einfach nicht unterschreiben sollte.
(Paul Widmer) Ich denke,
es ist hier unbestritten,
dass die Masseneinwanderungs-
Initiative angenommen wurde.
Ich denke, wir müssen den Aspekt
schon besprechen,
in welche Richtung gehen wir,
wenn in der Schweiz,
wo das Volk der Souverän ist,
man immer mehr die Tendenz sieht:
"Das dürft ihr nicht,
das könnt ihr nicht!"
Zuerst wollte man
bei Initiativen darüber sprechen,
ob man sie umsetzen darf
und wie man sie umsetzen kann -
ob man sie
sogar noch verhindern kann ...
Jetzt ist man soweit, dass man sagt:
"Ein wenig setzen wir um,
aber nur ein kleines Bisschen."
Herr Fluri, wir haben
eine ganz grosse Chance verpasst
mit der Masseneinwanderungs-
Initiative,
die das Volk angenommen hat.
Die Schweiz, dank unserer
plebiszitären Demokratie,
greift häufig Themen, die in der
Luft liegen, früher auf als andere.
Das haben wir hier getan.
Wir hätten zeigen können ...
Die Personenfreizügigkeit
ist in Europa überall ein Problem.
Wir hätten zeigen können,
dass wir zu einer Lösung beitragen -
Lösungsvorschläge hätte es gegeben.
Sie waren nicht berechtigt,
zu sagen,
dass wir das nicht umsetzen können.
Denn international ist es auch noch
so, dass wir verhandeln müssen.
Und da muss man
Verhandlungsansätze haben.
Rebus sic stantibus.
(Kurt Fluri)
Eben, und verhandelt wurde auch.
Und von da an, als Cameron den Brexit
dem Referendum unterstellte,
war klar, dass man mit der EU
nicht verhandeln kann
über eine Lockerung
der Personenfreizügigkeit.
Abgesehen davon, dass
die initiierende Partei immer sagte,
wenn man die Masseneinwanderungs-
Initiative umsetzen will,
dann muss man dazu
das FZA nicht kündigen.
Und es hat sich herausgestellt,
dass das nicht stimmt.
Das ist nicht möglich.
Mit anderen Worten:
Wir hatten auch dort eine Initiative,
die im Titel klar war,
aber in der Umsetzung unmöglich.
Und das Gleiche wäre der Fall
mit der Selbstbestimmungs-Initiative.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Paul Widmer)
Da gibt es im Prinzip drei Stufen.
Das Erste sind Sondierungen,
das Zweite die Vorverhandlungen,
und dass Dritte die Verhandlungen.
Also hat man gar nicht erst
versucht, zu verhandeln?
Die Sondierungen wurden gemacht,
aber dann nichts mehr.
Verhandlungen gab es keine.
(Kurt Fluri)
Herr Widmer, es braucht doch immer
zwei Seiten für eine Verhandlung.
Und wenn die eine Seite sagt,
dass sie nicht mit einem Aussenseiter
über die Lockerung eines Prinzips
diskutieren will,
das intern umstritten ist -
das würden Sie auch nicht tun.
* Signalton *
(Paul Widmer) Aber wenn sie schon
aus Brüssel zurückkommen
und sagen, sie hätten ein Angebot
unterbreitet: Inländer Light -
würde man das akzeptieren ...
Das sind keine Verhandlungen.
(Kurt Fluri) Der Bundesrat hatte
eine Schutzklausel vorgeschlagen.
Inländervorrang entstand im
Parlament, nicht beim Bundesrat.
Man hat es drei Jahre lang versucht
- Sie sagen, man habe es
einfach nicht genug versucht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Maya Hertig.
Ich denke, wir haben uns
etwas vom Thema entfernt.
Die Frage war ja: Würde
die Selbstbestimmungs-Initiative
jetzt dieses Problem lösen?
Wir können
weder das Umsetzungsgesetz
auf Verfassungskonformität prüfen,
nach Art. 190,
noch das Freizügigkeitsabkommen.
So wie 190 formuliert ist,
ist das auf diese Konstellation
gar nicht anwendbar.
Sie erinnern noch mal daran,
aus Ihrer Sicht,
dass die Masseneinwanderungs-
Initiative so oder so
gar nichts mit dem zu tun hat,
was Herr Vogt hier vorschlägt.
Ja, und dann noch zur Kündigung:
Man muss auch sehen,
wenn man eine Selbstbestimmungs-
Initiative annimmt,
dann ist nachher noch die Idee:
Wenn ein Widerspruch da ist,
sollte man kündigen.
D.h. also, dass die Stimmbürger
jetzt schon zustimmen würden,
dass zukünftige Verträge,
Verträge, die in der Vergangenheit
abgeschlossen wurden,
einfach gekündigt würden.
Es ist einfach nicht sehr klar.
Es ist ein Widerspruch da,
wer entscheidet, etc.?
So nimmt man
die Demokratie nicht ernst.
Es gibt ganz unterschiedliche
Staatsverträge.
Es gibt sehr wichtige,
und solche,
die weniger wichtig sind.
Wenn man ein Problem hat,
soll man das dem Volk vorlegen.
Also nicht
eine Carte Blanche geben,
um in Zukunft irgendetwas
tun zu können. Monika Rühl.
Das ist genau der Punkt.
Ich fand es spannend,
dass Herr Vogt doch gesagt hat,
dass das Personenfreizügigkeits-
abkommen wichtig sei.
Sie wollen es ja offenbar
jetzt doch nicht kündigen.
Aber der Punkt ist:
Es ist ehrlicher, wenn man sagt,
dass man mit irgend einem
internationalen Vertrag
nicht mehr einverstanden ist -
dann kann man
eine Volksinitiative lancieren,
wie die SVP das jetzt
vermutlich tun wird.
Und dann
kann das Volk konkret entscheiden -
zu einer konkreten Fragestellung.
Und nicht einfach
eine solche allumfassende Klausel,
dass dann alles gekündigt wird,
wenn es zu Problemen kommen würde.
Wieso geht man dann nicht
den klaren Weg,
der dann
für alle nachvollziehbar ist?
(Paul Widmer) Vielleicht
darf man hier mal anführen:
Frau Rühl, Sie haben eine sehr
positive Ansicht des Völkerrechts -
weil das Völkerrecht das Etikett
bekommt, dass alles klar sei.
Aber Herr Widmer,
wenn Sie erlauben.
Frau Rühl
hat etwas Konkretes gefragt.
Sie fragte, wieso kündigen Sie es
dann nicht direkt?
Wieso sagen Sie dann nicht,
"Personenfreizügigkeit kündigen",
oder "Menschenrechtskonvention
kündigen"?
Wieso durch die Blume, über den
Hinterkopf ins Zentrum geschossen?
Ich will nicht
für die Urheber des Textes sprechen,
aber es steht doch nicht ernsthaft
zur Diskussion,
dass man
aus dem Europarat austreten möchte.
Doch,
es steht "nötigenfalls kündigen".
(Lukas Bärfuss) Doch.
(Paul Widmer)
Nein, es steht zur Diskussion ...
(Lukas Bärfuss) Alle 90 zivil-
gesellschaftliche Organisationen,
die sich zum Schutzfaktor M
zusammengeschlossen haben,
denken das, und im Internet
sprechen alle auch nur darüber.
Und Herr Vogt
sagt es sogar in der "NZZ".
Es steht auch
in den Abstimmungsunterlagen,
das ist genau das Thema.
(Paul Widmer)
Ich spreche nicht davon.
(Lukas Bärfuss) Ja, das merkt man.
* Allgemeines Schmunzeln *
(Paul Widmer) Ich spreche davon,
dass es einer Klärung bedarf.
Wir können nicht so tun,
als wäre einerseits all das,
was Völkerrecht ist,
tel quel zu akzeptieren.
Als hätten wir keine nationalen
Handlungsmöglichkeiten.
Das haben wir.
Das Völkerrecht ist häufig unklar.
Ich gebe Ihnen noch mal
ein ganz klares Beispiel
für diese Unklarheit.
Die Schweiz ist im Europarat
vom Europäischen Gericht für
Menschenrechte verurteilt worden,
weil sie sich in einem Fall an
den UNO-Sicherheitsrat gehalten hat.
Er wurde verlangt,
dass während des Irakkriegs
Konten des Bankiers
von Saddam Hussein gesperrt werden.
Darf ich einen Vorschlag
zur Güte machen, Herr Widmer?
Aber hören Sie doch jetzt mal zu!
Und dann,
was entscheidet der Gerichtshof?
Die Schweiz
hätte das nicht sperren dürfen,
obwohl in der UNO-Charta steht:
Wenn es einen Konflikt zwischen
internationalen Organisationen gibt,
oder verschiedenen Verträgen,
dann hat die UNO immer Vorrang.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Lukas Bärfuss) Das kommt mir vor
wie eine dieser Schweizer Uhren.
Sie sind extrem kompliziert,
es arbeiten ganz viele Leute dran,
und sie sind nicht ganz perfekt -
manchmal gehen sie vor,
manchmal gehen sie nach.
Und Sie nehmen einfach die Bohr-
maschine und wollen da durchbohren.
Anstatt dass Sie es richten.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Bärfuss, Herr Fluri,
vielleicht zeige ich Ihnen
einfach ein Beispiel.
Ich hatte es vorhin schon
Paul Widmer versprochen.
Ein Beispiel, bei dem viele Leute
in der Schweiz gesagt haben,
dass es stossend sei.
Ein Beispiel, das Sie, Herr Widmer,
sicher kennen -
die Leute verstehen dieses Urteil
des Europäischen Gerichtshofs
für Menschenrechte nicht:
Es ging um einen Drogendealer -
um einen Kriminellen,
den die Schweiz ausschaffen wollte,
zurück nach Nigeria.
Der Nigerianer K. U. soll
nach Nigeria ausgeschafft werden.
Der Familienvater wurde zuvor
wegen Drogenhandels verurteilt.
Ausserdem ist seine Familie
von der Sozialhilfe abhängig.
Er wehrt sich gegen seine
Ausschaffung bis vor Bundesgericht.
Und verliert.
K. U. zieht weiter nach Strasbourg.
Mit dem Argument, dass seine Familie
sonst auseinandergerissen werde.
Der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte
heisst
die Beschwerde des Mannes gut.
Die Ausschaffung
verletze das Recht des Familienvaters
auf Achtung
des Privat- und Familienlebens.
K. U.
darf also in der Schweiz bleiben
und erhält 9'000 Euro Genugtuung.
Einfach,
damit ich das richtig verstehe:
Da darf man einen Mann, einen
Krimineller, einen Drogendealer,
nicht ausschaffen - und man muss
ihm sogar noch Geld dafür geben?
(Kurt Fluri)
Das ist eine Abwägung des Gerichts.
Jedes Gericht
muss Interessen abwägen.
Es gibt das Anrecht
auf Familienleben,
es gibt persönliche Ansprüche,
und demgegenüber steht das öffent-
liche Interesse der Ausschaffung.
Wir haben das
mit der gesetzlichen Umsetzung
der Ausschaffungs-Initiative
geregelt -
mit der sog. Härtefallklausel.
Vielleicht käme das Bundesgericht
heute zum Schluss,
er sei ein Härtefall -
vielleicht aber auch nicht.
Aber der Grundsatz
ist doch folgender:
Wäre das jetzt so ein Fall?
Ein Fall, wegen dem man "nötigen-
falls" die EMRK kündigen müsste?
In der Initiative steht nämlich,
"nötigenfalls" sei das zu kündigen.
Das ist völlig offen.
Reicht da jetzt ein Fall?
Oder müssen es 100 sein?
Hans-Ueli Vogt,
ein stossender Fall, sagen Sie.
Es heisst "nötigenfalls" -
diese Frage
wurde vorhin auch angesprochen -,
weil wir eben gerade
keine schematische Regel wollen.
Nur weil es gerade aufgrund
eines Urteils einen Widerspruch gibt.
Wenn wir geschrieben hätten,
"bei jedem kleinsten Widerspruch",
dann hätten Sie es auch kritisiert,
Herr Fluri.
Deshalb haben wir eben gesagt,
dass es eine politische Wertung ist,
ob der Widerspruch so gross ist,
dass man kündigen muss.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das Urteil zeigt genau,
was das Problem ist.
Es geht um Interessenabwägung.
Abwägung von dem, der da bleiben
will, versus die Staatsinteressen.
Jetzt könnte Sie noch
ein viertes, fünftes, sechstes
und siebtes Gericht nehmen -
und jedes
würde die Interessen anders abwägen.
Der Punkt ist: Brauchen wir ein aus-
ländisches internationales Gericht,
das uns sagt, wie wir
diese Interessen abwägen wollen?
Wir haben drei Instanzen,
und die letzte Instanz entscheidet.
Und dann möchte ich noch etwas
zum Thema fremder Richter sagen
in diesem Zusammenhang.
Bei diesem Urteil mitgewirkt
haben eine Richterin oder ein Richter
aus Litauen, Serbien, Montenegro,
Dänemark, Portugal und Italien.
Und eine Schweizerin.
Und jetzt muss ich einfach sagen:
Wieso soll jemand
aus diesen Ländern,
die z.T. mit unserem Land
weiss Gott nicht viel zu tun haben,
diesen Einzelfall besser einschätzen
können als die Richter bei uns,
die diesen Fall entschieden hatten.
Dafür gibt es einfach keinen Grund.
* Applaus *
(Lukas Bärfuss) Das ist
ein Feindbild, das Sie aufbauen.
Wieso sollte z.B.
ein Zürcher Professor,
der Richter in Lausanne ist,
irgendeine Ahnung
über die Lebenssituation
eines Appenzeller Bergbauern haben?
Der ist genauso weit weg.
Das bleibt immer so.
Es wird immer so sein,
dass wir fremde Richter haben.
Es sind nicht unsere Leute.
(Hans-Ueli Vogt) Wir sind
eine politische Gemeinschaft
und haben eine gemeinsame
Werteordnung -
und das ist
ein wesentlicher Unterschied.
(Lukas Bärfuss)
Ich möchte noch etwas anderes sagen:
Die, die Sie unterstützen, sind
die autoritären Regimes in Russland,
Ungarn und Polen.
Denn von dort kommt nämlich
ein systematischer Angriff
auf genau diese Menschenrechte.
(Hans-Ueli Vogt)
Deutschland setzt sein Grundgesetz
auch über die EMRK ...
(Lukas Bärfuss) Hören Sie mir
kurz zu - das können Sie doch gut!
* Signalton *
Meine Damen und Herren, jetzt
muss ich ein bisschen aufräumen.
Herr Vogt, Sie baten vorhin darum,
dass Herr Bärfuss
Ihnen zuhören solle ...
(Lukas Bärfuss) Genau.
Ich habe viele Kontakte
nach Polen, Ungarn und Russland.
Und dort erleben wir ja täglich,
dass die Menschenrechte
verletzt werden.
Die einzige Möglichkeit,
die die Menschen dort noch haben,
ist der Weg nach Strassburg.
Das ist absolut wesentlich.
Und die autoritären Regierungen,
die dort jetzt am Ruder sind,
gehen immer zuerst
auf die Verfassungsgerichte,
auf die obersten Gerichte.
Immer auf diese Position,
die eigentlich den einzelnen
vor dieser politischen Willkür
schützen sollte.
Denn Sie sprechen nämlich
von politischer Willkür -
"nötigenfalls".
Wer sagt denn das, "nötigenfalls"?
Es ist eine Verschiebung
von meinen Rechten zu Ihnen,
und das will ich nicht.
(Hans-Ueli Vogt) Herr Bärfuss,
eben genau weil ich auch will,
dass die Schweiz
im Rahmen ihrer Aussenpolitik
einen Beitrag zum Schutz
der Menschenrechte leistet.
Genau deshalb will ich
diese Konvention nicht kündigen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Aber es gibt die rote Karte,
es gibt die Urteile,
die dem Entscheid unseres
obersten Souveräns widersprechen.
Das ist die rote Linie.
* Sie sprechen durcheinander. *
Welches Urteil von Strassburg
hat denn dem Willen des Schweizer
Souveräns widersprochen?
Vielleicht
können wir es konkret machen?
Welcher konkrete Volksentscheid
wurde von Strassburg gekippt?
Jetzt
sprechen Sie von Volksentscheid ...
Hier geht es darum,
dass das Beispiel Udeh zeigt,
dass ein weiteres Gericht
in die Interessenabwägung
schweizerischer Gerichte eingreift.
(Kurt Fluri) Aber Herr Vogt,
die EMRK ist das geschriebene
gemeinsame Wertesystem.
Und wenn wir von 6'800 Fällen
102 haben, die verurteilt werden,
zeigt doch das, dass unser
Wertesystem praktisch identisch ist
mit dem des Europarats.
Andere Länder
haben eine höhere Durchfallquote.
Das zeigt, dass diese Länder
noch Wertesystem haben,
das nicht mit dem
des Europarats deckungsgleich ist.
Aber wir haben das.
Und ausgerechnet wir
wollen jetzt gemäss Ihrer Initiative
diese "nötigenfalls" kündigen.
- Danke, Herr Fluri.
Wir haben vorne im Publikum
viele Leute vorgestellt,
die auf dieser Seite stehen.
Herr Vogt, Herr Widmer, ich möchte
Ihnen gerne jemanden vorstellen,
der es anders sieht.
Und vielleicht
können Sie es ihm erklären,
weil er es noch nicht versteht -
oder so.
Luca Fabian, guten Abend.
Was halten Sie
von dieser Initiative?
Ich halte gar nichts von dieser
Initiative, bzw. bin ich froh,
dass wir darüber abstimmen können.
Dann ist nämlich
dieses Verhältnis ein für alle Mal,
oder zumindest für
die nächsten 10-15 Jahre geklärt.
Dann können wir der SVP damit den
Wind aus den Segeln nehmen.
Mir ist das Urteil Udeh
auch bekannt,
das kann ich auch nicht verstehen.
Der Nigerianer.
- Der Nigerianer.
Aber wegen eines Urteils
kann man doch nicht grundsätzlich
eine völlig
gut funktionierende Institution
einfach für sich abschaffen.
Es liegt im Wesen eines Gerichts,
dass es eben
unabhängig urteilen kann.
Wenn wir das tun,
was Herr Vogt vorgeschlagen hat,
also dass wir dann einfach
nach Gutdünken Urteile anerkennen,
und andere,
die uns nicht entsprechen, ablehnen,
dann führen wir den ganzen
Menschenrechtsschutz ad absurdum.
Das wäre nicht die Idee. Hans-Ueli
Vogt, Sie sind angesprochen.
Wir wollen diesen Gerichtshof
nicht abschaffen -
und ich sage es Ihnen noch mal,
auch wenn ich weiss,
dass Sie es nicht hören wollen:
Ich bin nicht dafür,
dass man die Konvention kündigt.
Und wir setzen nicht Urteile
nach Gutdünken nicht um,
sondern nur diejenigen,
die unserer Verfassung,
unserem obersten Grundgesetz
widersprechen.
Diejenigen,
die den Regeln widersprechen,
die von Volk und Ständen
angenommen wurden.
Und um es nochmals zu sagen:
Wir wollen nur
die gleiche Ordnung wie Deutschland.
Haben Sie es jetzt verstanden,
Luca Fabian?
Deutschland stellt das Grundgesetz
über die Urteile des europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte.
Dann können wir die Konvention
auch gleich kündigen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Paul Widmer) Aber Herr Fabian,
ist es denn für Sie nicht störend,
wenn Sie Fälle haben -
und solche hatten wir jetzt viele -,
bei denen von sieben Richtern
vier für eine Verurteilung
der Schweiz sind, drei dagegen -
und diese drei
liefern die Argumente dafür,
weshalb die Schweiz recht hatte.
Aber man wird verurteilt.
In einem Fall, in dem das Schweizer
Volk, das der Souverän ist,
entschieden hat,
dass es etwas nicht will.
Und auch das Beispiel vom letzten
Jahr, mit der Invalidenrente -
Das Schweizer Volk
hat kein Mandat an Strassburg ...
Bitte nicht noch mehr Fälle.
- Es gab kein Mandat ...
Da hat man einen einzigen Richter,
der darüber entscheidet,
in welche Richtung es kippt.
Luca Fabian.
Es gibt auf jeden Fall
störende Urteile.
Aber wenn das Bezirksgericht
in Zürich ein Urteil fällt,
dann lassen wir uns auch nicht
alle darüber aus,
ob es uns jetzt passt oder nicht.
Der Richter ist unabhängig.
Und ich sehe vor allen Dingen
die positiven Effekte,
die die EMRK für jeden von uns
haben kann, auch für Herrn Lang,
für alle anderen im Publikum.
Wenn es mal wirklich hart auf hart
kommt, sind wir alle sehr froh
um diesen Rettungsanker, dass wir
eben nach Strasbourg gehen können.
Ein kleines sehr dankbares Beispiel
dafür:
Ihr Parteikollege, Herr Mörgeli,
liess damals,
als es um die Entlassung
durch die Universität Zürich ging,
öffentlich
durch seinen Anwalt verlautbaren,
dass man notfalls auch
bis nach Strassburg
vor den EGMR ziehen würde.
Herr Mörgeli und Herr Vogt
sind angesprochen.
Vielen Dank, Luca Fabian.
Hans-Ueli Vogt.
Ich hoffe, Sie klatschen jetzt
nicht wegen dieses Hinweises
auf den Fall Mörgeli.
Ich hoffe,
dass der Anwalt von Herrn Mörgeli
alle rechtlichen Möglichkeiten
voll ausschöpft.
Und nach Strassburg gehen würde.
Wenn die rechtliche Möglichkeit
besteht, selbstverständlich.
Dagegen ist nichts einzuwenden.
(Kurt Fluri) Weshalb bringt denn
Herr Widmer ständig Fälle,
die für ihn offenbar
einen klaren Grund liefern,
um aus der EMRK auszusteigen?
Einerseits konnte man lesen,
dass die Stossrichtung
gegen die EMRK geht,
andererseits sagen Sie heute Abend,
dass Sie nicht
aus der EMRK austreten wollen.
Aber Sie bringen
immer Einzelbeispiele,
die dann offenbar dann
in der Logik Ihrer Begründung
dazu führen sollten,
dass man austritt.
Das geht doch nicht auf.
Ich muss jetzt
auf die Ausgewogenheit schauen,
entschuldigen Sie, Herr Widmer.
Wenn Herr Vogt angegriffen wird,
dann will ich auch,
dass Herr Vogt
in meinem Studio replizieren kann.
Herr Fluri, es geht darum,
dass wir mit diesen Beispielen
aufzeigen wollen,
dass der Gerichtshof
eine Tendenz hat, Dinge zu tun,
die mit dem Schutz
der unveräusserlichen Menschenrechte
nichts mehr zu tun haben.
Dass er sich in Interessenabwägungen
und Detailfragen einmischt -
wie z.B.
Schutz vor streunenden Hunden,
Regelung der Probleme
der Abfallentsorgung,
Schutz vor Fluglärm,
steuerliche Abzugsfähigkeit
von Unterhaltsbeiträgen usw.
Meine Damen und Herren,
was haben diese Probleme
mit dem Schutz der Menschenrechte in
Georgien, der Ukraine usw. zu tun?
Nichts, gar nichts.
Mit diesen Beispielen
will ich nur zeigen,
dass dieses Gericht
heute völlig out of control ist.
(Lukas Bärfuss) Das hat doch nichts
mit dieser Initiative zu tun.
Das ist einfach unlogisch.
Wollen Sie es jetzt abschaffen
oder nicht?
(Hans-Ueli Vogt) Herr Bärfuss,
sie greifen in Bereiche ein,
wo der nationale Gesetzgeber
entscheiden sollte.
Der nationale Gesetzgeber
soll doch entscheiden,
ob Herr Gloor Militärpflichtersatz
bezahlen muss oder nicht.
Wir sind ein souveräner Staat
und können doch
diese Probleme selbst lösen.
Vielen Dank, Herr Vogt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich versuche noch einmal kurz,
die Sendung zu bündeln,
bevor wir
in die Schlussrunde gehen,
in der ich Sie alle
nochmals hören möchte.
Monika Rühl, Sie sagen,
die Initiative, für die Herr Vogt
heute Abend kämpft und auch
Herr Widmer Sympathien dafür hat,
sei gefährlich - aber nicht einmal
primär für die Menschenrechte,
sondern für die Wirtschaft.
Wenn Sie das
in drei Sätzen sagen müssten,
und sie Ihnen erklären müssten,
weshalb es nicht stimmt -
was wären diese Sätze?
Es geht eben auch
um Internationales Wirtschaftsrecht.
Genauso wie offen ist,
ob nun diese Menschenrechts-
konvention gekündigt werden soll,
ist auch offen, ob unsere WTO Mit-
gliedschaft gekündigt werden soll.
Und ob die bilateralen Abkommen
mit der EU gekündigt werden sollen,
ob Freihandelsabkommen
und Investitionsschutzabkommen
gekündigt werden sollen -
kurz: alles das, was die Basis ist
für unsere
exportorientierte Wirtschaft,
damit sie
auf dem Weltmarkt präsent sein kann,
damit die Investitionen
gestützt werden können,
stellen Sie infrage.
Das ist für die Wirtschaft
einfach nicht akzeptabel.
Um das kurz zu sagen:
Wir haben uns jetzt sehr lange
mit den Menschenrechten beschäftigt,
das scheint Sie
auch interessiert zu haben,
aber Herr Vogt, Frau Rühl sagt,
dass es wirtschaftlich gesehen
für die Schweiz eine Gefahr sei.
Es ist tatsächlich richtig,
dass es beim sog. Völkerrecht
überhaupt nicht nur
um diese Konvention geht.
Völkerrecht
ist internationales Recht,
da sind so belanglose Dinge drin
wie z.B. das Übereinkommen
zur Beförderung von Leichen usw.
Man muss sich auch mal
bewusst machen,
worüber wir hier überhaupt sprechen.
Aber um über die Wirtschaftsverträge
zu sprechen.
Dieses Gutachten der economiesuisse
sagt z.B.:
Wenn wir
ein Investitionsabkommen haben,
jemand aus den Vereinigten
Arabischen Emiraten,
der in der Schweiz investiert ...
Und dann würden wir z.B.
das Kulturland stärker schützen,
damit er nicht mehr
so viel bauen kann,
diese arabische Investor
in der Schweiz,
dann müssten wir ihm
Schadenersatz zahlen.
Was Sie jetzt sagen, ist:
"Das geht doch nicht!"
Mit anderen Worten
sagen Sie und economiesuisse:
"Wenn wir in der Schweiz
die Verfassung ändern wollen,
z.B. das Kulturland besser schützen,
dann können wir es nicht tun,
weil wir ein
Investitionsschutzabkommen haben."
Frau Rühl und economiesuisse
sind hier.
Die eine vertreten
durch die andere.
Sie wollen also den arabischen
Investor wichtiger gewichten
als das Schweizer Volk?
- Überhaupt nicht.
Ich sagte vorhin, dass es
um Rechte und Pflichten geht.
Und wenn wir
im Ausland investieren wollen,
dann wollen unsere Unternehmen, dass
ihre Investitionen geschützt sind.
Dann müssen wir auch
Gleichberechtigung walten lassen.
Wir wollten
darauf aufmerksam machen,
dass die Schweiz
durch eine solche Verletzung
des Investitionsschutzabkommens
entschädigungspflichtig
werden könnte.
Aber den wichtigen Punkt nennen Sie
jetzt eben nicht, Herr Vogt:
In diesem Gutachten steht klar, dass
wir dazu gezwungen werden könnten,
"nötigenfalls" wieder, unsere
WTO-Mitgliedschaft zu kündigen,
sollten WTO-Bestimmungen
verletzt werden.
Frau Rühl,
können Sie mir das erklären?
Es ist ein Fundament
der schweizerischen
Aussenwirtschaftspolitik.
Wir könnten dazu gezwungen werden,
unsere bilateralen Abkommen
mit der EU zu kündigen.
Das ist unser wichtigster
Handelspartner.
Wir könnten dazu gezwungen werden,
Freihandelsabkommen zu kündigen.
Z.B. das mit China.
Abkommen, die wir über Jahrzehnte
sorgfältig ausgehandelt haben,
die unseren Unternehmen
den Marktzugang sichern,
den sie eben brauchen.
Wir verdienen
jeden zweiten Franken im Ausland.
Und wir sind pro Kopf
der grösste Direktinvestor -
das wollen wir nicht riskieren.
Hans-Ueli Vogt, jetzt bin ich doch
froh, habe ich es noch gebracht,
auch wenn es relativ spät ist.
Das wäre ja noch ein ganz anderer
Schaden. Aber Sie sagen Nein?
Frau Rühl,
ich kann Ihnen garantieren,
dass ich mit Ihnen und economiesuisse
jeden Abstimmungskampf
kämpfen werde, der dafür sorgt,
dass wir in der WTO bleiben
und Freihandel mit möglichst
allen Ländern dieser Welt haben.
Da werde ich Sie
in die Pflicht nehmen, Herr Vogt.
Und wenn mit einer Volksinitiative
aber ein Risiko verbunden ist,
dass man
so ein Abkommen kündigen muss,
dann müssen wir
im Abstimmungskampf darauf hinweisen.
Wir müssen im Abstimmungskampf
dann den Leuten sagen,
dass sie die Initiative
nicht annehmen dürfen,
weil wir sonst kündigen müssten.
Aber was sicher nicht geht, ist,
dass man
dann den Entscheid ignoriert,
wenn das Volk dann doch Ja sagt.
Das geht sicher nicht.
(Lukas Bärfuss)
Es ist wieder eine Geisterfahrt.
Auch bei der MEI haben wir gesehen,
dass das eine gesagt wird,
aber dann das andere der Fall ist.
Sie sagen auch das eine in der "NZZ"
und dann ist das andere der Fall.
Wir wissen es einfach alle nicht.
Und Sie
versprechen hier auch wieder etwas,
das Sie vermutlich
auch nicht einhalten werden,
wie bei diesem Interview -
das wollen Sie
ja auch nicht mehr gesagt haben.
Ich habe das Gefühl, dass die Zeit
dafür etwas vorbei ist.
Die Zeit dieser Cowboyspiele
ist vorbei.
Ich denke manchmal, die SVP ist
ein bisschen trotzkistisch geworden -
ständig Ärger machen,
die institutionalisierten Revolution,
einfach damit wir
über irgendetwas beraten
und irgendeinen Streit haben.
Ich habe das Gefühl, dass Herr Vogt
langsam etwas isoliert ist.
Denn
die letzten Abstimmungen zeigten,
dass sogar Ihre Basis
Ihnen nicht mehr folgt.
Weil man einfach genug hat von
diesen ungefähren Volksinitiativen,
von diesen Dingen,
die vielleicht sein könnten,
aber vielleicht auch nicht.
Einfach, damit man dann
drei Jahre streiten muss,
und am Ende
mit einem Nullresultat dasteht.
Herr Bärfuss,
die Zeit läuft uns davon.
Ich möchte noch Herrn Widmer hören.
Und jetzt darf natürlich Herr Vogt
noch einmal reagieren,
wenn Sie ihn und seine Partei
grundsätzlich angreifen.
Ich habe wirklich nicht verstanden,
was Sie gesagt haben, Herr Bärfuss.
Ich gebe gerne Herrn Widmer
das Wort.
(Paul Widmer) Frau Rühl, wir haben
in der Welt heute 200'000 Verträge.
Sogar mehr.
Mich interessieren unsere Verträge,
das sind die massgebenden.
Mit der Welthandelsorganisation
gibt es ein riesiges Dokument,
es hat 30'000 Seiten.
Es gibt da
tatsächlich einige Probleme.
Aber Sie von der economiesuisse
machen den Anschein,
als würden Sie ohne das Schweizer
Volk weitermachen wollen.
Überhaupt nicht.
Wir haben
über den WTO-Beitritt abgestimmt,
über die bilateralen Abkommen auch.
Das ist abgesegnet.
In der Schweiz
gibt es nicht nur eine Abstimmung,
es gibt immer wieder Abstimmungen.
Sie kommen nicht darum herum,
dass Sie immer wieder die Zustimmung
des Volkes suchen müssen.
Wir sind fast am Ende unserer Zeit.
Noch ein kurzer Punkt,
sonst laufen wir in die Überzeit.
Wir haben einfach eine solche
Tendenz, auch beim Europarat.
Die Richter legen aus,
was darunter fällt.
Das ist nicht das, was bei uns
das Volk akzeptiert hat.
Dann müssen wir wieder abstimmen.
Wir brauchen eine Legitimation dazu.
(Kurt Fluri) Jetzt sind wir
beim wirtschaftspolitischen Teil
der Diskussion.
Die EMRK ist abgeschlossen.
Wir haben
über 5'000 internationale Verträge.
Über 100 Doppelbesteuerungsabkommen.
Und mit dieser Initiative
wird rückwirkend
jeder internationale Vertrag
einseitig abänderbar oder aufhebbar.
Mit so einem Vertragspartner
schliesst man
keine Verträge mehr ab.
Das würden Sie auch nicht tun,
wenn Ihr Gegenüber sagt,
dass Sie den Vertrag
zwar abschliessen,
aber sich vorbehalten,
es später einseitig abzuändern.
Das geht nicht, deshalb muss man
diese Initiative ablehnen.
Ein Satz von Ihnen, Herr Vogt.
Die Schweizer Bevölkerung,
Volk und Stände,
würden niemals
einfach willkürlich beschliessen,
einen Vertrag zu kündigen.
Sondern sie tun das, wenn er sich
ganz anders entwickelt hat,
als es ursprünglich gedacht war.
Dann ist es aber legitim.
Ein Satz, Hans-Ueli Vogt.
Vielen Dank.
Es gibt einen Grundsatz
im internationalen Recht:
Verträge sind einzuhalten,
oder auf gut Deutsch:
Was man verspricht,
muss man auch halten.
Die Frage ist dann die Abwägung mit
dem anderen, was Sie gesagt haben -
mit
dem direktdemokratischen Willen.
Ich verspreche Ihnen,
und das halte ich auch,
dass wir nicht zum letzten Mal
über die Initiative der SVP
diskutiert haben.
Herzlichen Dank für Ihr Interesse,
danke auch meinen sehr verehrten
Gästen und all den Leuten,
die hinter der Kamera
für die Sendung gearbeitet haben.
Verantwortlich diese Woche
ist Michael Zollinger.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch:
Nächste Woche ist Ostern,
d.h. übrigens auch,
dass es keine "Arena" geben wird.
Es heisst aber,
dass die Kinder am Sonntag
Ostereier und Osternester
suchen gehen.
Wie ist es bei Ihnen,
Hans-Ueli Vogt.
Fanden Sie als Kind
jeweils die Osternester?
Meistens schon,
in den wenigen Fällen,
als es etwas zu verstecken gab.
Was war das schwierigste Versteck,
an das Sie sich
noch erinnern können?
Irgendwo im Garten,
der aber nicht so gross war.
Kurt Fluri, Ostereier?
Diese Initiative kommt mir vor
wie ein Osternest ...
Wir lassen die Politik jetzt.
Man weiss nie, ob ein Osternest
versteckt ist oder nicht,
genau gleich weniger weiss man
bei der Initiative, warum es geht.
Herr Nationalrat, als Kind,
als Sie Ostereier suchten ...
Sie fragten,
was ich nächsten Sonntag tue.
Haben Sie als Kind
mal eines nicht gefunden,
weil es so gut versteckt war?
Ich habe es mal nicht gefunden,
und meine Mutter wusste auch nicht
mehr, wo sie es versteckt hatte.
Wenn das dann irgendwann gemerkt,
als die Eier
nicht mehr so gut waren?
Irgendwann hat man es gerochen, ja.
Paul Widmer, haben Sie
die Osternester als Kind gefunden?
Ja.
- Wo denn zum Beispiel?
Dort,
wo es der Osterhase versteckt hatte -
dass war üblicherweise unter Bäumen.
Aber Sie sagen nicht,
welcher Baum und wo ...
Sie sagen überhaupt nicht gerne
viel zu diesem Thema.
Da haben Sie recht.
- Lukas Bärfuss.
Ob ich alle Osternester
gefunden habe?
Weiss ich nicht, denn die,
die ich nicht gefunden habe,
habe ich soeben nicht gefunden.
- Vielen Dank, Lukas Bärfuss.
Vielen Dank auch an Sie zu Hause.
Hier im Anschluss folgt gleich
die Comedyshow "Querdenker"
mit Michel Gammenthaler.
Zu Gast ist meine geschätzte
Kollegin Steffi Buchli vom Sport,
die SRF leider verlässt.
Aber heute Abend ist sie noch
bei Michel Gammenthaler.
Ich wünsche Ihnen ein schönes
Wochenende und frohe Ostern.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
A. Gantenbein, R. Leichtle,
B. Aldrige, D. Widmer